### 2024-02-21 Document/Maters_Thesis/Masters_Thesis.tex
0221

  \vspace{20mm}
  {\Large\noindent 2024年度 修士論文}\\
  \vspace{40mm}
  {\Huge\noindent\textbf{機械学習と2次元イジング模型}}\\
  \medskip
  {\Huge\noindent\textbf{における相転移検出}}\\
  \vspace{\baselineskip}
  \vspace{40mm}

  {\Large\noindent
    2024年2月2日\\
    \vspace{\baselineskip}
    指導教員 \ 藤原高徳    \\
    \vspace{\baselineskip}
    茨城大学大学院\\
    理工学研究科 \ 量子線科学専攻 \\
    \vspace{\baselineskip}
    学籍番号 \ 22NM021S \\
    氏名 \ 須賀 勇貴\\
  }
  \vspace{40mm}

@@

\begin{abstract}
本論文では近年話題の生成AIやChatGPTでおなじみ，機械学習による手法を用いた2次元イジング模型の磁気相転移の検出に関する研究をまとめた．\par
1つ目はカラスクイラとメルコーによる有名な論文である．この論文は機械学習を用いた相転移検出に関する最初の論文であり，シンプルなニューラルネットワークを用いてイジング模型のスピン配位が常磁性相と強磁性相のどちらの属するかを2値分類するモデルを生成して相転移を検出する手法である．\par
2つ目は富谷昭夫氏と田中章詞氏による論文で，こちらもシンプルなニューラルネットワークを用いるが，直接相を分類させるのではなく，温度を分類させるモデルを生成して，その生成したモデルの重みパラメータから相転移を検出するという手法である．この手法はカラスクイラとメルコーによる手法と異なり，モデルに相転移の情報を与えず直接検出可能という利点を持っている．\par
最後に，柏浩二氏，菊池勇太氏，富谷昭夫氏による論文を紹介する．この論文は2つ目の手法について，モデルはスピン配位の情報と温度の情報から何を学んでいるのかを調べ，相転移を検出できる理由を理論的に考察している．

@@

%=====================================================================================
\pagestyle{fancy}
\lhead{\rightmark}
\renewcommand{\chaptermark}[1]{\markboth{第\ \normalfont\thechapter\ 章~~#1}{}}
%=====================================================================================
\chapter{はじめに} %章
\section{研究背景}
近年、急速なデジタル技術の進展と共にAI（人工知能）が様々な分野で注目を集め，その応用範囲が急拡大している．AI技術の進歩は，新たな解決策や知見の発見を促進し，これまで解決が難しかった課題に対するアプローチを変革している．このAIブームは，科学や技術のみならず，物理学の分野においても大きな影響を与えている．\par
特に物理学の領域では，機械学習やディープラーニングなどのAI技術が新しい研究手法として取り入れられ，研究者たちによって精力的に活用されている．これらの技術は，複雑なデータパターンや相関を検出し，理論的な予測や実験結果の解釈において有益なツールとなっている．物理学者たちは，従来の手法では到達が難しかった理論の深層を探求し，新たな物理的洞察を獲得するために機械学習を駆使している．\par
本論文では，機械学習の進展を背景に，物理学の中でも特にイジング模型の相転移に焦点を当て，その検出において機械学習の応用可能性を考察する．イジング模型は物理学において相転移の理解や解明において基本的な役割を果たしており，従来の手法では難解であった相転移の特定や解析において，機械学習が新たな可能性を提示している．本研究では，機械学習を駆使してイジング模型の相転移を検出し，その結果から得られた洞察に基づいて，物理学における新たな展望を提案することを目的としている．
\section{研究目的}
イジング模型は物理学において基本的かつ磁性に関して極めて重要な模型であり，その相転移現象の解明は物質の特性理解において不可欠である．本研究の主な目的は，機械学習を用いてイジング模型の相転移を検出し，これによって得られる新たな物理学的洞察を通じて，以下の点に焦点を当てる．
\begin{enumerate}
  \item イジング模型の相転移を効果的に検出することで，これまで謎に包まれていた様々な相転移現象について理解が深まる．従来の手法では難解であった相転移の特定や解析が，機械学習の高度なパターン認識能力によって進展し，新たな物理学的洞察が得られることが期待される．
  \item 機械学習の適用により，イジング模型の相転移に関連する特性やパラメータの明確な理解が可能となる．これによって，物理学者は実験結果をより効果的に解釈し，物質の複雑な相転移に関する理論的なモデルの精緻化を進めることができる．
  \item 機械学習によって得られた相転移の検出結果をもとに，新たな物理学的洞察を提供することで，物理学の発展に寄与する．これにより，先駆的な研究の可能性が拡大し，新しい物理学的原則や応用が発見されることが期待される．
\end{enumerate}
総じて，本研究は機械学習を通じてイジング模型の相転移を検出することで，物理学の分野における基本的な理解を深め，未知の相転移現象に対する洞察を提供することを目指している．

\chapter{イジング模型の相転移}
この章では相転移，臨界現象とは何かについて説明した後，イジング模型を定義し，イジング模型の相転移について説明する．\cite{高橋2017相転移}\cite{田崎統計力学2}
\section{相転移，臨界現象とは}
\subsection{物質の三態と相転移}
本論文ではイジング模型の相転移を扱うが，まずは相転移とは何かを理解するために，物質の三態について説明する．私たちにとって最も身近な相転移現象は水(\ce{H2O})の状態変化であろう．水は固体(氷)，液体(水)，気体(水蒸気)の3つの状態をとる．これら状態には明確な規則性があり，一気圧の環境であれば，氷点下，つまり摂氏0℃以下のとき水(\ce{H2O})は氷になる．そこから温度を徐々に上げていくと，ちょうど摂氏0℃で氷から水へ状態変化がおき，さらにその水を温めておけば，ちょうど100℃で水から水蒸気への状態変化が起きる．\footnote{そもそも摂氏という温度目盛りは1気圧の環境で水と氷が共存するときを0，水と水蒸気が共存するときを100と定義しているのである．}.\par
液体の水の温度が0℃から100℃に変化する間，密度や粘性などの水の物性は少しずつ変化する．しかし，これはあくまでも定量的な変化であり，水から氷，水から水蒸気への変化のような定性的な(あるいは質的な)変化とは違う．氷と水蒸気のそれぞれの範囲内での変化も，やはり質的な変化を伴わない，定量的な変化である．このように，定性的な変化を伴わずに移り変われるような一連の状態をひとまとめにして，相(phase)と呼ぶ．氷，水，水蒸気はそれぞれ固相，液相，気相という三つの相に対応する．温度などのパラメータを変化させたときに，物質が異なった相の間を移り変わる現象のことを相転移(phase transition)とよぶ.図\ref{三態相図}は水の三態の相図を表している．\par
\begin{figure}[H]
   \begin{center}
       \includegraphics[height=7cm]{image/三態相図.png}
       \caption{典型的な三態の相図．}
       \label{三態相図}
   \end{center}
\end{figure}
なぜ同じ\ce{H2O}という物質が，温度を変えただけで，固相，液相，気相という全く性質の異なる状態をとるのか．素朴に考えれば，このような変化は水の素である\ce{H2O}分子の性質の変化からくると考えたくなる．つまり，何らかの意味での「ミクロなルール」が変化しているのではないかと想定するということである．\par
しかし，相転移が起こるのは「ミクロなルール」が変化するからではない．なぜなら，ミクロな自由である分子にとって，温度とは，周囲からくる熱的なノイズの平均値を決定するためのパラメータにすぎず，それによってミクロな分子の形状や相互作用が不連続に変化するなど決してありえないからである．\par
「ミクロなルール」が不変であっても，系を構成する要素(今の場合，水分子)の数がきわめて大きければ，それら相互の関連が変化することで，マクロな性質の不連続な変化が生じうる．つまり，相転移は，無数の要素が複雑に絡み合ったときに全体として生じる協同現象の一種なのである．\par
図\ref{三態相図}は典型的な純物質の相図の模式図である．絶対温度$T$と圧力$p$を変化させると，相図の境界を横切るときに相転移が生じ，例えば物質の密度や比熱が不連続に変化する．境界線で仕切られる三つの領域が固相，液相，気相である．\par
しかし，図\ref{三態相図}を見ると，液相と気相を仕切る境界線が途中で途切れている．つまり，この途切れている部分より右上の領域では液相と気相の区別がないのである．\par
これは，相というのが一部分に着目したときに意味を持つ「局所的」な概念であることを示唆している．どの状態をどの相と同定するかは，相図のどの部分に着目するかに応じて変わるのである．それに対して，どの部分で物理量の特異な変化が生じるかを示す相図(より正確には，パラメータ空間の中での境界の位置)は，解釈の余地なく定まっている．\par

\subsection{臨界現象とは}
相図(図\ref{三態相図})で液相と気相を仕切る線が消えてしまう点$(T_c,p_c)$を臨界点(critical point)とよぶ．臨界点での温度$T_c$が臨界温度，圧力$p_c$が臨界圧力である．臨界点近傍では，臨界現象(critical phenomena)とよばれる，一連のきわめて興味深い現象がみられる．\par
臨界温度$T_c$よりも低い温度$T$では，液相と気相の区別がある．温度を$T$に保ったまま圧力を変化させ，液相から気相に移るときに密度の不連続な変化量(つまり，「とび」)を$\Delta \rho(T)$とする．$T>T_c$では液相と気相の区別がなくなることから，$T \nearrow T_c$とすれば，$\Delta \rho(T) \searrow 0$となる．しかも，このとき，密度の「とび」は
\begin{equation}
  \Delta \rho(T) \approx (T_c -T)^{\beta}, \quad T \nearrow T_c \text{のとき}
\end{equation}
という，特異な温度依存性を示すことが知られている．特異性を特徴づける指数$\beta$は，臨界指数(critical exponent)とよばれる量の一つである．\par
様々な物質について臨界指数$\beta$を調べると，面白いことに，すべての物質について
\begin{equation}
  \beta \simeq 0.325
\end{equation}
に近い値が得られる．臨界指数$\beta$は，物質に依存しない普遍的な定数である可能性が高い．もちろん，$T_c$や$p_c$の値は物質ごとに大きく異なっている．臨界現象を特徴づける臨界指数$\beta$が物質に依存しないというのは驚くべき実験事実である．このような強力な定量的普遍性の背後に何があるのかを探るには，実に魅力的な理論物理学の課題である．

\section{強磁性イジング模型}
これまで，最も身近な相転移という理由で物質の三態を扱ってきたが，実は固相，液相，気相のあいだの相転移についての理論な現状，理論的な理解は進んでいない．しかし，もう一つ我々の身近にある物質である磁石，物理学の用語で言い換えると強磁性体に関係する相転移はよく知られている．そのため，本論文では強磁性体の相転移を扱う．\par
この節では，強磁性体の相転移を調べるために，強磁性イジング模型(本論文では以降，単にイジング模型とよぶ)を定義する．イジング模型は，実在の強磁性体のモデルとしては全く忠実ではないが，強磁性体での相転移の本質をつかむためには，きわめてすぐれたモデルである．つまり，相転移や臨界現象を引き起こすために必要最低限の要素だけを持ったモデルと言える．\par
「イジング模型」という呼び名は，このモデルの1次元でのふるまいを1924年の学位論文で調べたイジングにちなんだものである．ただし，モデルの発案者は当時イジングの指導教員であったレンツである．\par
\subsection{強磁性イジング模型の定義}
\begin{figure}[H]
  \begin{center}
      \includegraphics[height=4cm]{image/2次元格子.png}
      \caption{$d=2, L=5$の場合の格子．25個の格子点上にそれぞれスピンがのっている．線分で結ばれた2つのスピンは相互作用している．離れたスピンは直接相互作用しないが，間にあるスピンを介して，間接的に相互作用している．}
  \end{center}
\end{figure}
一辺が$L$の$d$次元立方格子を考える．全格子点の数を$N=L^d$とし，それぞれの格子点に$i=1,2,\dots ,N$と番号をつけておく．各格子点には，上向きと下向きの二つの状態をとるスピンがのっている．格子点$i$のスピンを表すスピン変数を$\sigma_i = \pm{1}$とする．$+1$が上向きスピン，$-1$が下向きスピンのに対応する．また，スピン変数$\sigma_i$に対応する物理量を$\hat{\sigma}_i$と書く．\par
系のエネルギー固有状態は，すべての格子点のスピン変数を$(\sigma_1, \sigma_2, \dots, \sigma_N)$と列挙することで指定できる，このようなスピンの並びのことをスピン配位と呼ぶ．今後，スピン配位を$\bm{\sigma}=(\sigma_1, \sigma_2, \dots, \sigma_N)$で表すことにする．それぞれのスピンが二通りの状態をとるため，系の全状態数，あるいは，スピン配位の総数は$2^N$である．スピン配位$\bm{\sigma}$に対応するエネルギー固有値を
\begin{equation}
  E(\bm{\sigma}) = -J \sum_{\langle i, j \rangle} \sigma_i \sigma_j
  - \mu_0 H \sum_{i=1}^{N} \sigma_i \label{イジングエネルギー}
\end{equation}
とする．第一項はスピン間の相互作用を表す項で，第二項は外部磁場$H$とスピン磁気モーメント$\mu_0$の相互作用を表す項である．第一項の和$\sum_{\langle i, j \rangle}$は互いに隣り合う格子点$i,j$すべてについての和という意味である．\par
ここでは相互作用定数$J$は$J>0$とする．したがって，隣り合う格子点の組$i,j$に関わる相互作用を取り出すと，
\begin{equation}
  -J \sigma_i \sigma_j =
  \begin{cases}
    -J, & \sigma_i = \sigma_j \text{のとき}    \\
    J,  & \sigma_i \neq \sigma_j \text{のとき}
  \end{cases} \label{相互作用項場合分け}
\end{equation}
となる．つまり，隣り合う格子点のスピンが揃う方がエネルギーが小さくなる．このように互いにスピンを揃えようとする相互作用を，強磁性的相互作用という．\par
このイジング模型では．1つのスピンは隣り合ったスピンと相互作用し，それ以外のスピンとは直接相互作用しない．しかし，あるスピンは隣のスピンと相互作用し，その隣のスピンとまた相互作用し，というように「伝言ゲーム」のように伝わっていく．間接的には，格子上のすべてのスピンが互いに何らかの相互作用を及ぼし合っている．

>>>>

  \vspace{20mm}
  {\Large\noindent 2024年度 修士論文}\\
  \vspace{50mm}
  {\Huge\noindent\textbf{機械学習と2次元イジング模型}}\\
  \medskip
  {\Huge\noindent\textbf{における相転移検出}}\\
  \vspace{\baselineskip}
  \vspace{50mm}

  {\Large\noindent
    2024年2月2日\\
    % \vspace{\baselineskip}
    % 指導教員 \ 藤原高徳教授  \\
    \vspace{\baselineskip}
    茨城大学大学院\\
    理工学研究科 \ 量子線科学専攻 \\
    \vspace{\baselineskip}
    素粒子論研究室 \\
    \vspace{\baselineskip}
    学籍番号 \ 22NM021S \\
    氏名 \ 須賀 勇貴\\
  }
  \vspace{40mm}

@@

\begin{abstract}
本論文では機械学習による手法を用いた2次元イジング模型の磁気相転移の検出に関する以下の3つの論文についてまとめた．\par
1つ目はカラスクイラとメルコーによる有名な論文である．この論文は機械学習を用いた相転移検出に関する最初の論文であり，シンプルなニューラルネットワークを用いてイジング模型のスピン配位が常磁性相と強磁性相のどちらの属するかを2値分類するモデルを生成して相転移を検出する手法である．\par
2つ目は富谷昭夫氏と田中章詞氏による論文で，こちらもシンプルなニューラルネットワークを用いるが，直接相を分類させるのではなく，温度を分類させるモデルを生成して，その生成したモデルの重みパラメータから相転移を検出するという手法である．この手法はカラスクイラとメルコーによる手法と異なり，モデルに相転移の情報を与えず直接検出可能という利点を持っている．\par
最後に，柏浩二氏，菊池勇太氏，富谷昭夫氏による論文を紹介する．この論文は2つ目の手法について，モデルはスピン配位の情報と温度の情報から何を学んでいるのかを調べ，相転移を検出できる理由を理論的に考察している．

\renewcommand{\abstractname}{abstract}

\begin{abstract}
This paper summarizes the following three papers on the detection of magnetic phase transitions in two-dimensional Ising models using machine learning methods.\par
The first is the famous paper by Juan Carrasquilla and Roger G.Melko. This is the first paper on the use of machine learning to detect phase transitions, using a simple neural network to generate a binary model that classifies whether the spin configuration of the Ising model belongs to the paramagnetic or ferromagnetic phase.\par
The second paper, by Akio Tomiya and Akinori Tanaka, also uses a simple neural network, but instead of directly classifying phases, it generates a model to classify temperatures and detects phase transitions based on the weight parameters of the Learned model. Unlike the method by Carrasquilla and Melko, this method has the advantage that phase transitions can be detected directly without providing information on the model.\par
Finally, we present a paper by Kouji Kashiwa, Yuta Kikuchi, and Akio Tomiya. This paper investigates what the model learns from the spin configuration and temperature information for the second method, and discusses theoretically why phase transitions can be detected.

@@

%=====================================================================================
\pagestyle{fancy}
\lhead{\rightmark}
\renewcommand{\chaptermark}[1]{\markboth{第\ \normalfont\thechapter\ 章~~#1}{}}
%=====================================================================================
\chapter{はじめに} %章
\section{研究背景}
近年、急速なデジタル技術の進展と共にAI（人工知能）が様々な分野で注目を集め，その応用範囲が急拡大している．AI技術の進歩は，新たな解決策や知見の発見を促進し，これまで解決が難しかった課題に対するアプローチを変革している．現在このAIブームは，物理学の分野においても大きな影響を与えている．\par
特に物理学の領域では，機械学習やディープラーニングなどのAI技術が新しい研究手法として取り入れられ，研究者たちによって精力的に活用されている．これらの技術は，複雑なデータパターンや相関を検出し，理論的な予測や実験結果の解釈において有益なツールとなっている．物理学者たちは，従来の手法では到達が難しかった理論の深層を探求し，新たな物理的洞察を獲得するために機械学習を利用している．\par
本論文では，機械学習の進展を背景に，物理学の中でも特にイジング模型の相転移に焦点を当て，その検出において機械学習の応用可能性を考察する．イジング模型は物理学において相転移の理解や解明において基本的な役割を果たしており，従来の手法では難解であった相転移の特定や解析において，機械学習が新たな可能性を提示している．本研究では，機械学習を駆使してイジング模型の相転移を検出し，その結果から得られた洞察に基づいて，物理学における新たな展望を提案することを目的としている．
\section{研究目的}
イジング模型は物理学において基本的かつ磁性に関して極めて重要な模型であり，その相転移現象の解明は物質の特性理解において不可欠である．本研究の主な目的は，機械学習を用いてイジング模型の相転移を検出し，これによって得られる新たな物理学的洞察を通じて，以下の点に焦点を当てる．
\begin{enumerate}
  \item イジング模型の相転移を効果的に検出することで，これまで謎に包まれていた様々な相転移現象について理解が深まる．従来の手法では難解であった相転移の特定や解析が，機械学習の高度なパターン認識能力によって進展し，新たな物理学的洞察が得られることが期待される．
  \item 機械学習の適用により，イジング模型の相転移に関連する特性やパラメータの明確な理解が可能となる．これによって，物理学者は実験結果をより効果的に解釈し，物質の複雑な相転移に関する理論的なモデルの精緻化を進めることができる．
  \item 機械学習によって得られた相転移の検出結果をもとに，新たな物理学的洞察を提供することで，物理学の発展に寄与する．これにより，先駆的な研究の可能性が拡大し，新しい物理学的原則や応用が発見されることが期待される．
\end{enumerate}
総じて，本研究は機械学習を通じてイジング模型の相転移を検出することで，物理学の分野における基本的な理解を深め，未知の相転移現象に対する洞察を提供することを目指している．

\chapter{イジング模型の相転移}
この章では相転移，臨界現象とは何かについて説明した後，イジング模型を定義し，イジング模型の相転移について説明する．\cite{高橋2017相転移}\cite{田崎統計力学2}
\section{相転移，臨界現象とは}
\subsection{物質の三態と相転移}
本論文ではイジング模型の相転移を扱うが，まずは相転移とは何かを理解するために，物質の三態について説明する．私たちにとって最も身近な相転移現象は水(\ce{H2O})の状態変化であろう．水は固体(氷)，液体(水)，気体(水蒸気)の3つの状態をとる．これら状態には明確な規則性があり，1気圧の環境下であれば，氷点下，つまり摂氏0℃以下のとき水(\ce{H2O})は氷になる．そこから温度を徐々に上げていくと，ちょうど摂氏0℃で氷から水へ状態変化がおき，さらにその水を温めておけば，ちょうど100℃で水から水蒸気への状態変化が起きる．\footnote{そもそも摂氏という温度目盛りは1気圧の環境で水と氷が共存するときを0，水と水蒸気が共存するときを100と定義しているのである．}.\par
液体の水の温度が0℃から100℃に変化する間，密度や粘性などの水の物性は少しずつ変化する．しかし，これはあくまでも定量的な変化であり，水から氷，水から水蒸気への変化のような定性的な(あるいは質的な)変化とは違う．氷と水蒸気のそれぞれの範囲内での変化も，やはり質的な変化を伴わない，定量的な変化である．このように，定性的な変化を伴わずに移り変われるような一連の状態をひとまとめにして，相(phase)と呼ぶ．氷，水，水蒸気はそれぞれ固相，液相，気相という三つの相に対応する．温度などのパラメータを変化させたときに，物質が異なった相の間を移り変わる現象のことを相転移(phase transition)とよぶ.\par
\begin{figure}[H]
   \begin{center}
       \includegraphics[height=7cm]{image/三態相図.png}
       \caption{典型的な三態の相図．}
       \label{三態相図}
   \end{center}
\end{figure}
なぜ同じ\ce{H2O}という物質が，温度を変えただけで，固相，液相，気相という全く性質の異なる状態をとるのか．素朴に考えれば，このような変化は水の素である\ce{H2O}分子の性質の変化からくると考えたくなる．つまり，何らかの意味での「ミクロなルール」が変化しているのではないかと想定するということである．\par
しかし，相転移が起こるのは「ミクロなルール」が変化するからではない．なぜなら，ミクロな自由である分子にとって，温度とは，周囲からくる熱的なノイズの平均値を決定するためのパラメータにすぎず，それによってミクロな分子の形状や相互作用が不連続に変化するなど決してありえないからである．\par
「ミクロなルール」が不変であっても，系を構成する要素(今の場合，水分子)の数がきわめて大きければ，それら相互の関連が変化することで，マクロな性質の不連続な変化が生じうる．つまり，相転移は，無数の要素が複雑に絡み合ったときに全体として生じる協同現象の一種なのである．\par
図\ref{三態相図}は典型的な純物質の相図の模式図である．絶対温度$T$と圧力$p$を変化させると，相図の境界を横切るときに相転移が生じ，例えば物質の密度や比熱が不連続に変化する．境界線で仕切られる三つの領域が固相，液相，気相である．\par
しかし，図\ref{三態相図}を見ると，液相と気相を仕切る境界線が途中で途切れている．つまり，この途切れている部分より右上の領域では液相と気相の区別がないのである．\par
これは，相というのが一部分に着目したときに意味を持つ「局所的」な概念であることを示唆している．どの状態をどの相と同定するかは，相図のどの部分に着目するかに応じて変わるのである．それに対して，どの部分で物理量の特異な変化が生じるかを示す相図(より正確には，パラメータ空間の中での境界の位置)は，解釈の余地なく定まっている．\par

\subsection{臨界現象とは}
図\ref{三態相図}の相図で液相と気相を仕切る線が消えてしまう点$(T_c,p_c)$を臨界点(critical point)とよぶ．臨界点での温度$T_c$が臨界温度，圧力$p_c$が臨界圧力である．臨界点近傍では，臨界現象(critical phenomena)とよばれる，一連のきわめて興味深い現象がみられる．\par
臨界温度$T_c$よりも低い温度$T$では，液相と気相の区別がある．温度を$T$に保ったまま圧力を変化させ，液相から気相に移るときに密度の不連続な変化量(つまり，「とび」)を$\Delta \rho(T)$とする．$T>T_c$では液相と気相の区別がなくなることから，$T \nearrow T_c$とすれば，$\Delta \rho(T) \searrow 0$となる．しかも，このとき，密度の「とび」は
\begin{equation}
  \Delta \rho(T) \approx (T_c -T)^{\beta}, \quad T \nearrow T_c \text{のとき}
\end{equation}
という，特異な温度依存性を示すことが知られている．特異性を特徴づける指数$\beta$は，臨界指数(critical exponent)とよばれる量の一つである．\par
様々な物質について臨界指数$\beta$を調べると，面白いことに，一部の例外を除くほぼすべての物質について
\begin{equation}
  \beta \simeq 0.325
\end{equation}
に近い値が得られる．臨界指数$\beta$は，物質に依存しない普遍的な定数である可能性が高い．もちろん，$T_c$や$p_c$の値は物質ごとに大きく異なっている．臨界現象を特徴づける臨界指数$\beta$が物質に依存しないというのは驚くべき実験事実である．このような強力な定量的普遍性の背後に何があるのかを探るには，実に魅力的な理論物理学の課題である．

\section{強磁性イジング模型}
これまで，最も身近な相転移という理由で物質の三態を扱ってきが，物理学では物質の三態間の相転移以外にもさまざまな相転移が存在する．その中で現在，理論的な部分で最もよく知られている相転移が強磁性体に関係する相転移である．本論文の目的は機械学習による相転移検出であるが，まずは最も簡単な相転移を扱うのがよいという考えから，本論文ではイジング模型の相転移を扱う．\par
この節では，強磁性体の相転移を調べるために，強磁性イジング模型(本論文では以降，単にイジング模型とよぶ)を定義する．イジング模型は，実在の強磁性体のモデルとしては全く忠実ではないが，強磁性体での相転移の本質をつかむためには，きわめてすぐれたモデルである．つまり，相転移や臨界現象を引き起こすために必要最低限の要素だけを持ったモデルと言える．\par
「イジング模型」という呼び名は，このモデルの1次元でのふるまいを1924年の学位論文で調べたイジングにちなんだものである．ただし，モデルの発案者は当時イジングの指導教員であったレンツである．\par
\subsection{強磁性イジング模型の定義}
\begin{figure}[H]
  \begin{center}
      \includegraphics[height=4cm]{image/2次元格子.png}
      \caption{$d=2, L=5$の場合の格子．25個の格子点上にそれぞれスピンがのっている．線分で結ばれた2つのスピンは相互作用している．離れたスピンは直接相互作用しないが，間にあるスピンを介して，間接的に相互作用している．}
  \end{center}
\end{figure}
一辺が$L$の$d$次元立方格子を考える．全格子点の数を$N=L^d$とし，それぞれの格子点に$i=1,2,\dots ,N$と番号をつけておく．各格子点には，上向きと下向きの二つの状態をとるスピンがのっている．格子点$i$のスピンを表すスピン変数を$\sigma_i = \pm{1}$とする．$+1$が上向きスピン，$-1$が下向きスピンのに対応する．また，スピン変数$\sigma_i$に対応する物理量を$\hat{\sigma}_i$と書く．\par
系のエネルギー固有状態は，すべての格子点のスピン変数を$(\sigma_1, \sigma_2, \dots, \sigma_N)$と列挙することで指定できる，このようなスピンの並びのことをスピン配位と呼ぶ．今後，スピン配位を$\bm{\sigma}=(\sigma_1, \sigma_2, \dots, \sigma_N)$で表すことにする．それぞれのスピンが二通りの状態をとるため，系の全状態数，あるいは，スピン配位の総数は$2^N$である．スピン配位$\bm{\sigma}$に対応するエネルギー固有値を
\begin{equation}
  E(\bm{\sigma}) = -J \sum_{\langle i, j \rangle} \sigma_i \sigma_j
  - \mu_0 H \sum_{i=1}^{N} \sigma_i \label{イジングエネルギー}
\end{equation}
とする．第一項はスピン間の相互作用を表す項で，第二項は外部磁場$H$とスピン磁気モーメント$\mu_0$の相互作用を表す項である．第一項の和$\sum_{\langle i, j \rangle}$は互いに隣り合う格子点$i,j$すべてについての和という意味である．\par
ここでは相互作用定数$J$は$J>0$とする．したがって，隣り合う格子点の組$i,j$に関わる相互作用を取り出すと，
\begin{equation}
  -J \sigma_i \sigma_j =
  \begin{cases}
    -J, & \sigma_i = \sigma_j \text{のとき}    \\
    J,  & \sigma_i \neq \sigma_j \text{のとき}
  \end{cases} \label{相互作用項場合分け}
\end{equation}
となる．つまり，隣り合う格子点のスピンが揃う方がエネルギーが小さくなる．このように互いにスピンを揃えようとする相互作用を，強磁性的相互作用という．\par
このイジング模型では．1つのスピンは隣り合ったスピンと相互作用し，それ以外のスピンとは直接相互作用しない．しかし，あるスピンは隣のスピンと相互作用し，その隣のスピンとまた相互作用し，というように「伝言ゲーム」のように伝わっていく．間接的には，格子上のすべてのスピンが互いに何らかの相互作用を及ぼし合っている．

\subsection{平衡状態での物理量}
ここで，イジング模型の逆温度$\beta$での平衡状態を調べる．この場合，カノニカル分布で平衡状態を記述するのが自然である．\par
そのため分配関数は
\begin{equation}
  Z_L(\beta, H) = \sum_{\bm{\sigma}} \exp{[-\beta E(\bm{\sigma})]} \label{イジング分配関数}
\end{equation}
で表せる．和は$2^N$通りのすべてのスピン配位についてとる．後の便利のために格子サイズを$L$とした．物理量$\hat{g}$の期待値は
\begin{equation}
  \langle \hat{g} \rangle_{\beta, H}^{\text{can}}
  := \frac{1}{Z_L(\beta, H)}  \sum_{\bm{\sigma}} g(\bm{\sigma}) \exp{[-\beta E(\bm{\sigma})]}
\end{equation}
である．ここで，$g(\bm{\sigma})$は状態$\bm{\sigma}=(\sigma_1,\dots,\sigma_N)$における$\hat{g}$の値である．スピン一つあたりの自由エネルギーを
\begin{equation}
  f_L(\beta, H) := -\frac{1}{\beta N} \ln{Z_L(\beta, H)} \label{自由エネルギー}
\end{equation}
物理量としての磁化を
\begin{equation}
  \hat{m} := \frac{1}{N} \sum_{j=1}^{N} \mu_0 \hat{\sigma}_j
\end{equation}
と定義する．このとき，磁化の期待値は
\begin{align}
   m_L(\beta, H) &:= \langle \hat{m} \rangle_{\beta, H}^{\text{can}} \notag                                                                                       \\
   & = \frac{1}{Z_L(\beta, H)} \sum_{\bm{\sigma}} m(\bm{\sigma}) \exp{[-\beta E(\bm{\sigma})]} \notag                \\
   & = \frac{1}{Z_L(\beta, H)} \sum_{\bm{\sigma}} \frac{1}{N} \sum_{j=1}^N \mu_0 \sigma_j \exp{[-\beta E(\bm{\sigma})]} \notag      \\
   & = \frac{1}{Z_L(\beta, H)} \sum_{\bm{\sigma}} \frac{1}{\beta N} \frac{\partial}{\partial H} \exp{[-\beta E(\bm{\sigma})]}\notag \\
   & = \frac{1}{\beta N} \frac{1}{Z_L(\beta, H)} \frac{\partial}{\partial H} Z_L(\beta, H)  \notag                                                                 \\
   & = \frac{1}{\beta N}\frac{\partial}{\partial H} \ln{Z_L (\beta, H)} \notag                                                                                     \\
   & = -\frac{\partial}{\partial H} f_L(\beta, H) \label{磁化と自由エネルギーの関係式}
\end{align}
と書ける．これ以降，期待値$\langle \hat{m} \rangle_{\beta, h}^{\text{can}}$のことも，単に磁化と呼ぶ．磁化とは「系がどの程度磁石になっているか」の目安である．それに対して，「系がどの程度磁石になりやすいか」の目安になるゼロ磁場での磁化率は
\begin{equation}
  \chi_L(\beta) := \left.\frac{\partial m_L(\beta, H)}{\partial H}\right|_{H=0}
\end{equation}
である．
\subsection{絶対零度}
まずは，絶対零度での系のふるまいを見ていく．つまり，基底状態を求めるということである．\par
式(\ref{相互作用項場合分け})から，一つのスピンに着目すれば，$\sigma_i = \sigma_j$のときエネルギーが最小になる．したがって，相互作用項$-J\sigma_i \sigma_j$を最小化する状態は，すべてのスピンが等しくなっているときであることがわかる．つまり，すべての$i$について$\sigma_i = +1$もしくは$\sigma_i = -1$のいずれかの状態である．\par
一方，外部磁場とスピンの相互作用項$-\mu_0 H \sigma_i$を最小化する状態は，磁場の符号によって変わってくる．式(\ref{イジングエネルギー})の第二項を最小化するのは，$H>0$なら，すべての$i$について$\sigma_i=1$とした状態であり，$H<0$なら，すべての$i$について$\sigma_i=-1$とした状態である．$H=0$のときは，値は常に$0$になるため，すべてのスピン配位で最小値を与える．\par
以上をまとめると，$H \geq 0$のときはすべての$i$について，$\sigma_i=+1$としたものが基底状態となり，$H \leq 0$のときはすべての$i$について，$\sigma_i=-1$としたものが基底状態となる．(図\ref{絶対零度スピン配位})\par
\begin{figure}[H]
  \begin{center}
    \includegraphics[height=5cm]{image/絶対零度スピン配位.png}
    \caption{絶対零度でのイジング模型の基底状態．$H>0$のときはスピンはすべて上向きになり，$H<0$のときはスピンがすべて下向きになる$H=0$のときは，これら両方の状態が基底状態になる． \label{絶対零度スピン配位}}
  \end{center}
\end{figure}
これに基づいて，絶対零度での磁化のふるまいを見てみる．すべてのスピンが$+1$の状態での磁化は$\mu_0$，すべてのスピンが$-1$の状態での磁化は$-\mu_0$なので，
\begin{equation}
  m_L(\infty, H) =
  \begin{cases}
    -\mu_0, & H \leq 0 \text{のとき} \\
    \mu_0,  & H \geq 0 \text{のとき}
  \end{cases}
\end{equation}
とわかる．(図\ref{絶対零度磁化})
\begin{figure}[h]
  \begin{center}
    \begin{tikzpicture}[scale=1]
      \draw[->,>=stealth,semithick](-3,0)--(3,0)node[below]{$H$};%x軸
      \draw[->,>=stealth,semithick](0,-2.5)--(0,2.5)node[above]{$m(\infty, H)$};%y軸
      \draw[draw=magenta,thick,domain=0:3] plot(\x,2);
      \draw[draw=magenta,thick,domain=-3:0] plot(\x,-2);
      \draw (0,0) node[below left]{0}; %原点
      \draw (0,2) node[left]{$\mu_0$};
      \draw (0,-2) node[right]{$-\mu_0$};
    \end{tikzpicture}
    \caption{絶対零度でのイジング模型の磁化のふるまい．$H=0$を境に，$-\mu_0$から$\mu_0$に不連続に変化する．\label{絶対零度磁化}}
  \end{center}
\end{figure}
つまり，磁化は$H$の関数として不連続である．もちろん，これはエネルギーを最小化する状態が入れ替わったことの単純な反映にすぎない．これに対して，同じような不連続性が$0$でない温度で見られるかどうかは，本質的に難しい問題である．
